하! 유명해지니 조금 피곤하네. 이번 방학은 조용히 보낼까 했더니.
어? 왜 벌써부터 배가고프지? 넌 하루도 입이 쉬질 않는구나.
그러니 배도 금방 고프지. 뭐라고?!
왔구나! 왔어! 기다리고 고다리고 기다리던 서영!
고다리고 기다리고 고다리던 현태!
어? 지난여름 방학의 X, Y님이 아니시네요. 누구세요?
우리로 말할 것 같으면 무거운 덩이! 가벼운 달이! 합쳐서 덩달이~! 경비원이라고 해!
경비원? 경비원이 어떻게 도둑을...
얘는 참, 입도 가볍지.
어휴, 아직 저쪽 세계에서 박물관 물건을 도둑맞은 걸 모른단 말씀이군.
오! 내가 전해들은 현태하고는 좀 다른데.
지난여름의 현태는 잊어주시죠. 그럼 저희가 박물관 물건을 찾아드리면 지금은 뭘 주실 건가요?
마법카드는 사양! 유효기간이 너무 짧아요. 벌써 효과가 바닥났어!
인간 세상의 물건들을 박물관에 전시하니 가장 많이 찾아주는 사람에게는 너만의 스페셜 공간을 만들어줄게.
비밀 세계의 대대손손 너희들의 물건이 전시되어 있는 거야!
오! 그거 마음에 드는데요. 그렇다면 첫 번째 미션은?
그건 바로 저기에 놓여 있는 밤과 대추!
하하! 이번 미션은 내가 이겼네! 우리 집에 굴러다니는 게 다 밤이에요. 제가 워낙 밤을 잘 먹거든요. 그럼 다녀올게요.
아... 아니, 저기! 밤만 가져오는 게 아니라 소개할 정보도 같이 가져와야 된다고!
쯧쯧쯧. 늘 몸이 앞선다니까. 그럼 저희는 대추를 찾으러 가볼까요? 오! 현태, 목표가 생기니 의욕이 넘치는 구나!
오늘날 제가 존재하는 이유 중에는 대추도 한몫 하니까! 응? 진짜? 너랑 무슨 사인데? 얘기해줘!
오오오, 여기, 여기. 아니, 여기.
에이! 집에 굴러다니는 게 밤이라더니. 어이구! 다 먹고 한 개도 없어요, 한 개도! 불평불만 그만 하시고 밤이나 찾으세요!
어! 찾았다!
어디? 어디? 으이구! 여태 밤하고 도토리도 구별 못해요? 도토리? 난 경비만 서느라 자세히 못 봐서.
밤은 어떻게 생겼냐하면 가시로 싸인 밤송이 안에 단단하고 맛있는 밤이 들어 있어요.
단단한 겉껍질을 벗기면 그 안에 까칠까칠한 속껍질이 있고 하얗고 토실토실 맛난 밤이 나오죠.
그런데 그 맛있는 밤이 왜 가시로 덮여 있을까? 오! 그것이 바로 포인트! 동물들로부터 자신을 지키려는 밤나무의 보호술이라고나 할까?
난 먹고 말테야. 맛있는 밤. 아야! 아야! 힝!
은행나무에 맛있고 영양 많은 은행열매도 지독한 냄새를 뿜어서 동물들로부터 자신을 지킨다고 할 수 있죠.
자! 이제 알았을 테니 밤을 많이많이 찾으세요. 알았어! 알았어! 그런데 서영이 너 생각보다 아는 게 꽤 있다. 믿어봐도 되겠어.
어! 도토리다! 많이 주워서 묵 만들어 먹어야지! 그럼 그렇지. 먹는 거라면.
너를 존재하게 한 대추를 보여준다더니 남의 결혼식장에 왜 온 거야? 우리 들키면 큰일 나.
우리나라 전통 혼례식을 보면 아주 의미 깊은 대추와 밤을 만날 수 있어요.
오오? 저기 작고 빨갛게 쌓여 있는 게 대추, 조금 더 크고 동글동글한 게 밤이에요.
와! 상 위에 아주 많이 있네. 오? 저 아까운 대추와 밤을 막 던지네?
아, 그건 예로부터 전해 내려오는 인간 세상의 풍습이에요. 특히 대추는 자손의 번성을, 밤은 자손의 번성뿐만 아니라 근본을 잊지 않는다는 의미를 담고 있거든요.
대추와 밤이? 그래요. 우리 대추나무는 다른 과수들에 비해 꽃이 작으며 꽃들의 수가 많아요. 약 10,000개에서 12,000개 정도.
그래서 맺히는 열매의 수도 상대적으로 많답니다. 우리 대추나무처럼 자손이 많으면 좋겠죠.
이번에는 우리 밤 차례. 대부분의 식물들은 싹이 돋아나 어느 정도 크게 되면 최초의 씨앗이 사라져버리지만 우리 밤은 땅속에 들어가 새싹을 돋게 했던 최초의 씨 밤이 꽤 오래도록 남아 있답니다.
밤의 머리 부분과 아래 부분 두 방향으로 싹이 나오는데 한쪽이 뿌리가 되고 한쪽이 줄기가 되죠. 그리고 씨 밤은 밤나무가 어린 나무로 자랄 때까지 뿌리에 매달려 있다가 어른 나무가 되면 없어진답니다.
그래서 옛 사람들은 우리 밤은 근본을 잊지 않는 훌륭한 열매라 생각하며 좋아했죠.
밤과 대추는 혼례때 뿐만 아니라 차례나 제사상에도 올려졌어요.
어험! 밤과 대추는 어디 있느냐! 지금 갑니다! 이 녀석! 조율이시도 모르더냐?
대추, 밤, 배, 감. 아하! 왼쪽에서부터 대추, 밤, 배, 감의 순서로 놓으면 되지. 그런데 다른 과일을 올리면 안 돼요?
안 될 건 없지. 각 지방마다 또 집안마다 올리는 과일이 다르기도 하니까.
하지만 대추와 밤은 자손의 번성을 의미하는 것이니 반드시 올려야 하며 배와 감의 위치는 바뀌어도 괜찮으나 대추는 첫 번째 자리, 밤은 그 옆 두 번째 자리에 놓아야 하느니라. 알겠느냐? 명심 또 명심하겠습니다!
캬! 저 조그마한 열매에 그렇게 깊은 뜻이. 그러니 우리 박물관에 인간 세상 물건으로 전시될만하지.
저희 엄마도 밤, 대추 많이 드시고 저를 낳으셨다니까 밤, 대추가 제 탄생에 한몫 했다고 할 수 있죠.
어휴! 겨울이라 밤이 없는 걸 왜 이제야 생각해느냐고! 죄송, 죄송. 대신 진짜 맛난 군밤 줄게요.
흠! 맛있어. 환상적인데! 이렇게 맛있어서 인간 세상에 밤이 박물관에 왔구나! 맛뿐만 아니죠. 영양도 풍부하다는 사실!
밤에는 발육과 성장에 좋은 영양이 듬뿍 들어 있어요. 3대 영양소인 탄수화물, 단백질, 지방은 물론 뼈를 튼튼하게 해주는 칼슘과 면역력을 키워주는 비타민A, B, C등 5대 영양소가 골고루 들어 있답니다.
그렇습니다. 건강을 생각하신다면 지금부터라도 밤에 대한 관심을 많이 가지시길 바랍니다. 밤을 이용한 요리들에는!
울고 허약한 아기에게 떠먹이면 힘이 생겼다는 밤암죽. 한 끼 식사로도 훌륭한 보들보들 윤기 좔좔 약식! 동글동글 밤을 으깨서 깨를 묻힌 밤경단. 그외 기타 등등. 기타 등등!
밤의 변신은 무궁무진하여라!
맛있는 밤 요리 만 생각했을 뿐인데 벌써 뱃속이 요동치네. 그거 네 뱃소리 아니거든. 내 뱃소리거든. 나 지금 너무 춥고 배고파서 몇 년은 더 폭삭 늙은 느낌이야. 내 다크서클이 안 보이니?
엥?
노화가 걱정이라면 우리 집 대추차 한번 마셔봐. 마셔봐! 대추를 보고도 먹지 않으면 늙는다는 옛말이 있을 정도로 대추는 노화방지로 잘 알려져 있지. 자! 얼마나 동안이야.
말린 대추에는 탄수화물, 단백질, 섬유질, 지방, 칼슘, 철분, 칼륨 등이 많고 생대추에는 비타민 C가 풍부하죠.
이 좋은 영양소들을 이 차 한 잔에 담았어. 이 차 한번 마셔봐!
난 저 따뜻하고 맛있는 대추차 마시러 갈래. 왜 이러실까? 대추차랑 먹으면 좋을 동글동글 밤경단이 있는데도? 동글동글 맛있는 밤경단?
어휴! 힘들어. 욕심은! 언제 이 많은 밤을 다 벗겨서 언제 밤경단을 만들어준다는 거야.
잠깐 못본 것 같은데 많이 늙어 보이네 친구. 그럴 땐 무슨 차? 대추차! 말하기도 힘들어. 안 도와줄 거면 그냥 가!
삶은 밤 껍질을 쉽게 벗기는 방법이 있는데. 오, 신이시여. 드디어 저를 구원해주시는군요. 뭔데? 뭔데! 아주 간단해요!
그럼 알맹이와 껍질 사이에 틈이 생기면 껍질은 손쉽게 벗겨낼 수 있겠네. 빙고!
현태! 너 정말 대단하다! 하하! 책 좀 읽었죠. 대추 뿐 아니라 밤에 대해서도 이렇게 잘 알고 있었다니. 아무래도 오늘의 승자는? 잠깐! 섣부른 판단은 금물! 제 요리를 보고난 뒤에 결정하시길. 그럼 요리를 시작해 볼까요?
삶은 밤을 곱게 으깨주세요.
으깬 밤에 꿀과 잘게 썬 호두를 넣고 동글동글 경단모양으로 만들어서 고소한 통깨 위에 떼굴떼굴 굴려주면 서영이 스타일 밤경단 완성!
흠~현태의 대추차도 맛있고 서영이의 밤경단도 맛나고. 둘이 찾아온 정보도 알차고. 누구를 첫 번째 미션의 승자로 하지? 고민이다, 고민이야!
그럼 제가 결정타를 날려드려야겠군요. 이렇게까지 하고 싶지 않았는데.
안 돼! 우리는 그런 것 안 받아! 무슨 소리? 제가 어떻게 아낀 용돈인데 누구를 줘요!
그럼 왜? 여기에도 밤이 있단 말씀. 어디? 어디? 나 한 번도 못 봤는데.
5천원의 인물 율곡이이. 율곡이이 선생과 관련된 재미있는 이야기가 하나 있지!
어느 날 율곡 선생이 공부를 하고 있었는데 지나가던 도사가 율곡 선생의 관상을 보곤
애석하도다. 관상을 보니 호랑이에게 물려갈 팔자로군. 네? 그럼 어떻게 해야 괜찮을까요?
그래서 율곡 선생은 밤나무 1000그루를 심었다고 해. 얼마 후 도사가 다시 찾아와 밤나무의 숫자를 세어보았지.
997, 998, 999. 안타깝도다. 1000그루에서 딱 한 그루가 모자라는구나.
그래서 어떻게 됐어? 도사는 호랑이로 변해서 율곡을 잡아가려 했지. 안 돼! 안 돼!
그때 옆에 있던 밤나무가 잠깐! 나도 밤나무요! 하고 외쳤지. 그 나도 밤나무 덕분에 밤나무 1000그루가 되어서 율곡 선생은 목숨을 구했다는 이야기가 전해지고 있다고.
어때? 내가 알던 지난여름의 현태가 아니야.
좋았어! 첫 번째 미션의 승자는 바로 바로 현태! 예!
자손의 번성을 의미하는 열매 대추와 밤! 그래서 옛날부터 사람들은 밤과 대추를 혼례와 제사 등 중요한 행사에 빼놓지 않았다.
어린 밤나무가 자랄 때까지 씨 밤이 남아 있는 밤은 근본을 잊지 않는다는 뜻이 있는 열매이다.
또 밤과 대추는 맛이 달고 좋을 뿐 아니라 사람들의 건강을 지켜주는 좋은 영양소가 가득하다고 한다.
작다고 얕보지 마라. 그 의미와 쓰임새는 여느 과일 못지않은 밤과 대추!
인간 세상의 전시품으로 비밀 세계 박물관에 올 자격이 충분하다 이 말씀!
악! 이를 어째 큰일 났다. 큰일 났어! 박물관의 물건들이 사라졌다. 사라졌어!
박물관 오픈 날짜는 다가오는데 어디서 물건들을 다시 찾아오지?
사라진 물건과 정보들 찾는 자에게 길이 있나니. 침착, 정확, 믿음 가는 현태와
오감, 육감, 감이 좋은 서영이의 활약을 기대하자! 너희만 믿어!